---
title: "國歌法公聽會　香港眾志鄭家朗3人未守秩序判罰$1000　官批立會保安證供「誇大失實」"
date: "2020-06-12"
author: "記者邢穎琦"
category: "眾聞"
tags:
  - "香港眾志"
  - "Demosistō"
  - "國歌法"
  - "鄭家朗"
url: "https://web.archive.org/web/20200815083233/https://www.hkcnews.com/article/30950/%E5%9C%8B%E6%AD%8C%E6%B3%95-%E9%84%AD%E5%AE%B6%E6%9C%97-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%9C%BE%E5%BF%97-30950/%E5%9C%8B%E6%AD%8C%E6%B3%95%E5%85%AC%E8%81%BD%E6%9C%83-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%9C%BE%E5%BF%97%E9%84%AD%E5%AE%B6%E6%9C%973%E4%BA%BA%E6%9C%AA%E5%AE%88%E7%A7%A9%E5%BA%8F%E5%88%A4%E7%BD%B01000-%E5%AE%98%E6%89%B9%E7%AB%8B%E6%9C%83%E4%BF%9D%E5%AE%89%E8%AD%89%E4%BE%9B%E3%80%8C%E8%AA%87%E5%A4%A7%E5%A4%B1%E5%AF%A6%E3%80%8D"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/30950/%E5%9C%8B%E6%AD%8C%E6%B3%95-%E9%84%AD%E5%AE%B6%E6%9C%97-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%9C%BE%E5%BF%97-30950/%E5%9C%8B%E6%AD%8C%E6%B3%95%E5%85%AC%E8%81%BD%E6%9C%83-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%9C%BE%E5%BF%97%E9%84%AD%E5%AE%B6%E6%9C%973%E4%BA%BA%E6%9C%AA%E5%AE%88%E7%A7%A9%E5%BA%8F%E5%88%A4%E7%BD%B01000-%E5%AE%98%E6%89%B9%E7%AB%8B%E6%9C%83%E4%BF%9D%E5%AE%89%E8%AD%89%E4%BE%9B%E3%80%8C%E8%AA%87%E5%A4%A7%E5%A4%B1%E5%AF%A6%E3%80%8D"
---

# 國歌法公聽會　香港眾志鄭家朗3人未守秩序判罰$1000　官批立會保安證供「誇大失實」

6.12金鐘衝突一周年，亦是《國歌法》正式刊憲生效的日子。香港眾志副主席鄭家朗、成員吳嘉兒及何秀儀，去年涉及的立法會國歌法公聽會案，今天有裁決。三人被控去年3月16日，在立法會國歌法公聽會發言後，戴面具及持標語衝向時任政制及內地事務局局長聶德權的位置，並播放國歌，被票控在立法會會議廳範圍內逗留時未有遵守秩序，罪名成立，各被罰款1000元。何秀儀另涉的普通襲擊罪，則裁定罪名不成立。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20200815083233im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/06/國歌法-公聽會-香港眾志-20200612202016_2b5c_large.jpg" alt="">
<figcaption>去年3月16日的國歌法公聽會。港台圖片</figcaption>
</figure>

東區裁判法院裁判官何俊堯在庭上表示，控方三名證人，即公聽會當日負責攔截三名被告的立法會保安員，作供時提到「不記得」、「不肯定」、「可能掉轉了（幾位被告）」等用字，又在盤問下曾修正字眼，甚至有矛盾之處。故此認為三人證供都不可靠，決定不全盤接納。

其中有關何秀儀普通襲擊的控罪，一名聲稱被襲擊的立法會保安助理許耀德作供時提到，何秀儀當日衝向主席台時，曾和他「左膊撞左膊」，令他失平衡倒地數分鐘，左手疼痛完全無法活動。然而，閉路電視片段卻沒有拍到二人肩膊曾經碰撞，亦顯示何秀儀當時和該保安員相距甚遠。至於該保安員的傷勢，他在辯方盤問下，承認踏出會議廳不久，左手已能前後搖擺活動。

裁判官因此認為，保安員許耀德的證供「誇大失實」，不可信亦不可靠，拒絕接納。他又表示，在觀看閉路電視片段後，認為何秀儀衝向主席台被阻時，似乎曾嘗試躲避，但該保安員就繼續主動衝前，之後或因轉換方向攔截其他被告而失平衡跌倒。因證據未能顯示何秀儀和該保安員有明顯身體接觸，疑點利益歸於被告，裁定何秀儀普通襲擊罪罪名不成立。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20200815083233im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/06/香港眾志-何秀儀-20200612201958_6268_large.jpg" alt="">
<figcaption>香港眾志成員何秀儀。邢穎琦攝</figcaption>
</figure>

至於三人在立法會會議廳範圍內逗留時，未有遵守秩序的票控控罪，裁判官接納辯方指，三名被告出席公聽會的身份特別，作為發言嘉賓有言論和表達意見的自由。但他認為，三人不可做發言以外的東西，例如拋擲紙張、大聲叫喊等。雖然示威時間短，亦沒令會議中斷，但過程仍驚動保安員，阻礙其他人士發言。故裁定他們未有遵守秩序罪名成立，各被罰款1000元。

辯方律師求情時指，三名被告都很年輕，沒有刑事案底。同時又引用方國珊、葉寶琳案，指是次案情相對輕微，雖然令立法會運作有所延誤，但會議未被中斷或要轉換場地，亦沒造成財物損失。

裁判官何俊堯表示，明白三名被告犯案不是為個人私利，但認為他們的行為確實影響了議會秩序，破壞會議廳的莊嚴性，仍要為此付上責任。他寄語三人要留住「有用之軀」，認為他們都是大學生，是社會未來棟樑，指日後若因干犯其他嚴重罪行而入獄，反而浪費本來可為社會做其他事的機會。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20200815083233im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/06/吳嘉兒-香港眾志-鄭家朗-20200612201915_1f56_large.jpg" alt="">
<figcaption>香港眾志成員吳嘉兒（左）、副主席鄭家朗（右）。邢穎琦攝</figcaption>
</figure>

早上開庭前約一小時，鄭家朗首先到達東區裁判法院，向在場記者表示對控罪不感樂觀。他又指，即使面對政治檢控，仍然會坦然面對，希望其他市民會繼續抗爭。就今天生效的國歌法，他不理解行政長官林鄭月娥早前對立法感到欣喜的說法，覺得政府漠視民意推行法例是荒謬之舉。

在等候開庭時，鄭家朗、吳嘉兒和何秀儀三人肩並肩貼著坐，不時輕聲交談，感覺還不算凝重。庭內雖有約十多人聲援，但並未和三人有特別交流。

鄭家朗裁決後回應指，暫不考慮上訴，但對被定罪感到失望，認為法律成為當權者打壓人民的武器。他亦在求情信中提到，以往曾參與不同公聽會，唯官員回應態度敷洐，質疑其溝通成效。他又表示明白可能自己犯法，但卻是基於社會制度缺失而抗爭，認為相關議題的爭議越大，就更要去表達年輕人的意見。

鄭家朗表示，今次案件判刑只是罰款，付出的代價相比其他被捕人士，已屬輕微。他又說，未來《國安法》實施後，今天獲輕判的行為，日後可能變成更嚴重罪行，香港人的言論自由和示威自由將進一步受壓。

三名被告為鄭家朗（20歲）、吳嘉兒（22歲）和何秀儀（22歲）。他們各被票控一項在立法會會議廳範圍內逗留時未有遵守秩序，涉嫌違反按《立法會（權力及特權）條例》發出的行政指令。何秀儀另被控一項普通襲擊，控罪指她同日在立法會綜合大樓 2 樓 1 號會議室襲擊許耀德。

案件編號：ESCC2312/2019；ESS33914-16/2019


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20200815083233/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
